Questo è un libro che, guardando le facce dei presenti che sono tutti amici, generalmente
vecchi amici, e mi scuso dell'ambivalenza del termine che largamente si applica a molti
dei presenti, me compreso, ma in ragione di questa vecchia amicizia immagino che molti
voi abbiano già letto questo libro e che quindi non abbia gran senso spiegarvelo. Ma penso
che in particolare quelli che l'abbiano letto abbiano condiviso con me la soddisfazione
di leggere un magnifico libro di storia, finalmente non scritto da uno storico di professione,
che in quanto tale vi avrebbe vessato con una serie di preliminari tematiche che voi
avreste odiato. Nulla e peggio di un libro scritto da chi appartiene alla disciplina
a cui il tema si riferisce, anche se naturalmente si tratta di specialisti dai quali di sicuro
impariamo qualcosa. Però, se è un sociologo o un economista, vi lesserà per trenta pagine
sulla metodologia che ha seguito, imponendovi di leggere queste pagine metodologiche altrimenti
non capireste le differenze tra lui e gli altri illustri autori che hanno trattato la
stessa materia. Se è un giurista vi lesserà per altrettante pagine per spiegarvi l'autonomia
della sua disciplina dalle altre discipline giuridiche affinché non confondiate l'originalità
del suo prodotto da quello che altri giuristi vi darebbero. Se è uno storico, va in fondo
c'è un mio amico storico, Carlo Pinzani, con il quale ho più volte discusso delle
prime pagine dei suoi libri, triturerà con la periodizzazione e alla fine vi vorrà convincere
che la sua periodizzazione che mette Cavore in un periodo diverso da Garibaldi, ovvero
Garibaldi in un periodo diverso da Cavore, è assolutamente essenziale per capire quel
pezzo di storia che il resto del libro vi racconta e guai alle periodizzazioni diverse.
Giorgio evita tutto questo perché essendo interdisciplinare non gliene importa niente
né dell'autonomia disciplinare di questo libro non disciplinare né della metodologia
che ha seguito, che è leggere gli storici e raccontare meglio di loro la storia, né
della periodizzazione perché passando dall'anno 700 a.C. all'anno all'incirca 1600 il problema
non se lo pone e abbraccia un lunghissimo periodo e se lo prende tutto intero e ce lo regala
tutto intero. Anzi quando salta poi fa un riassunto del pezzo che salta, il pezzo che
porta più o meno dalle invasioni barbariche all'anno mille ma lì c'è un riassunto ad
uso e consumo di chi si fosse scordato quegli anni. Come lui stesso dice nella prefazione
appunto questa è la storia come romanzo però non romanzata, nel senso romanzata nello stile
romanzata nell'amabilità del linguaggio ma fondata su una ricerca accurata di fonti
storiche quindi lui si è lessato con gli storici ma anziché darci il risultato di
questo con la pesantezza ce lo dà attraverso questa narrazione e quindi avete in realtà
la fusione di diverse metodologie storiche qui dentro in questa amabilità di linguaggio
perché è storia sociale, è storia economica, è storia tradizionale di eventi militari
e di eventi politici, è storia di miti, è storia di vita urbana, c'è tutto e viene
tutto quanto attraversato. Al fondo si sente che a prescindere dalla
laurea che prese poi Giorgio finì per fare l'economista perché c'è il filone della
storia economica che accompagna molto e spiega molto di più di altre angolature storiche
una serie di eventi e quindi le cose che imparate attraverso questo libro sono tantissime in
effetti, magari pensavate di sapere già, voi pensavate di sapere tutto su Romolo Eremo,
non sapete assolutamente niente di Romolo Eremo e lui vi racconta la vera storia di
Romolo Eremo in qualche modo risavendo a Plutarico, vi racconta il perché del ratto
delle sabine in modo assolutamente dissacrante perché questo imbroglioncello di Romolo dopo
aver fregato ignobbilemente il fratello con un tranello trasforma questa città di Roma
in una Roma città aperta in senso non rosselliniano ma una vera sburra in realtà dove qualunque
delinquente, prostituta e questo rende la città molto viva ma le ragazze perbene non
si guardavano bene dal frequentarla e divenne necessario rapire le sabine perché una donna
che è una donna non si trovava più da quelle parti perché si tenevano alla larga della
città di Roma, vi racconta come in qual modo una canaglia come Ottaviano diventi l'imperatore
Augusto e sia un grande imperatore essendo stato un'autentica canaglia figlio non di
nobili famiglie ma di un usuraio di velletri, vi imparerete i soldi perché li chiamiamo
soldi, io non me lo ricordavo sono pronto a far alzare la mano in questa stanza chi
non avendo letto il libro di Giorgio si ricorda soldi da dove vieni Antonio tu che sai tutto
questo non lo sai perché tu l'hai letto non va, viene dal cambio di moneta che fece Costantino
quando svalutata la moneta di rame, lui introdusse questa moneta d'oro e quindi agganciò per
la prima volta la moneta all'oro naturalmente il potere d'acquisto di molti sudditi dell'impero
crollò miseramente, fu un'operazione molto forte di quelle che trovano apprezzamento
sul riformista per intenderci, sono operazioni riformiste severi ed era il solidus, cioè
una moneta nelle intenzioni dell'imperatore destinata a durare per decenni in qualche
modo e allora da solidus come dicono le cantilene viene fuori il soldi, vengono fuori i soldi
vi racconta con grande serietà ed impegno il conflitto tra Paolo e Giacomo nella universalizzazione
del messaggio cristiano che è un'altra grande vicenda della storia che non tutti raccontano
più in effetti quindi come questo profeta inizialmente delimitato al mondo ebraico diventa
in realtà Cristo, cioè chi trasforma Gesù in Cristo è in realtà Paolo che ne fa il
profeta di una religione universale non più chiusa nella cultura dalla quale era uscito
e quindi nell'area nella provincia nella quale aveva vissuto ma destinato ad essere
il figlio di Dio per tutti gli esseri umani e crea un problema a Roma non piccolo a quel
punto ma offre anche a Roma che poi se ne accorgerà Costantino un modo di mantenere
la propria universalità vi spiega come Venezia da Palude diventi Repubblica come i Pisani
che io da Lucchese o insomma da maritato con Lucchese tiè perché Lucchese non sono ho
sempre pensato che è meglio averli lontani dal Luscio e invece loro andarono al Luscio
degli Amalfitani e distrussero questa straordinaria Repubblica che da potenza del Mediterraneo
si trasformò in luogo turistico dove anni dopo Greta Garbo avrebbe a Moreggio Abea ravella
l'avrebbe portata verso questo destino più localistico vi racconta figure straordinarie
insomma Trimalcione che è bello questo racconto di questo bambino con gli occhi intelligenti
scoperto da un signore su un mucchio di letame e quindi comprato da lui in nome degli occhioni
che aveva come oggi si compra un cucciolo di cane per gli stessi occhi allora si comprava
un essere umano e Trimalcione è uno che si dà da fare in fondo e diventa uno straordinario
commerciante vi racconta il re che trasforma inizialmente questa città abbastanza debole
abbastanza malmessa nella città stato da cui partirà Roma che è Tarquino è lui il
nuovo fondatore di Roma e ve lo racconta in modo che salva la moglie perché altri contemporanei
hanno una moglie molto più riservata somiglia tremendamente a figure del nostro tempo quello
per chi non l'avesse letto qui una battuta su Tarquino merita farla Tarquino il vecchio
figlio di un greco di Torinto che arriva ricco a Roma accompagnato dalla moglie Tanaquilla
che è una ragazza bella e intraprendente come più di lui la moglie fa la differenza
quel che è certo è che Tarquino e la moglie trasferiti si a Roma con un vasto corteo di
clienti continuarono ad arricchirsi commerciando e con quella fortuna e con l'abilità in materia
di relazioni pubbliche che aveva Tanaquilla organizzarono una campagna elettorale triunfale
Tarquino di Ventore era un imprenditore e un demagogo ma anche un politico geniale
schiacciò tutti i concorrenti facendo balenare immagini di potenza e di ricchezza per tutti
oltre a una moglie aveva qualità che altri del nostro tempo peraltro non hanno e cioè
era anche un guerriero e quindi aprì l'espansione territoriale di Roma veniva un'imprensione
veniva da Letruria però non da Milano e quindi questo gli dava molte qualità io che vivo
in Letruria apprezzo questa cosa qui tante cose ora ve ne ho dette alcune ma ce ne sono
veramente tantissime altre insomma le giulie che arrivano dalla Siria ai tempi di Caracalla
nella fase della decadenza dell'impero insomma come racconta Elio Gabalo che arriva imbellettato
circondato c'era bellissime cose ora passando ai messaggi di fondo che ricaviamo da questo
libro il primo chiaramente se l'Italia è stata una superpotenza e lo è stata e perché
sono gli uomini che fanno la storia e non sono le condizioni che impongono agli uomini
della storia c'è una dipendenza dal passato e dalle condizioni quella che gli economisti
chiamano la part dependence ma chiaramente la part dependence non è un vincolo che ti
schiaccia per cui se hai le risorse sarai una potenza se non hai le risorse non lo sarai
il caso dell'Italia è di Roma prima e delle repubbliche e dei comuni poi l'una col ferro
gli altri con l'oro sono casi che dimostrano che vi sono condizioni umane che permettono
di superare le condizioni oggettive come si forma l'impero è chiarissimo qui che c'è
l'uso della risorsa militare è l'uso di una risorsa che è potenza ma è anche tecnologia
i marines di Roma sono soldati e carpentieri non hanno al seguito questo che colpisce
che lui racconta molto bene è che non è che hanno al seguito i portatori delle tecnologie
sono loro stessi che hanno quelle capacità tecniche che permettono a loro stessi di costruire
tutte quelle macchine da guerra che non vengono portate ma vengono fatte in globo e che mettono
in straordinaria difficoltà il nemico e ce ne sono di tutte le specie compreso un maiale
di terra si potrebbe dire evocando la seconda guerra mondiale che arriva fin sotto le mura
e poi le apre in realtà ora non ricordo esattamente come fa appressione e c'è la
grande capacità amministrativa ecco Giorgia lo sottolinea bene i romani sono crudeli e
la fase di sottomissione dei territori che conquistano usano l'argomento della forza
per imporre se stessi ma poi nella fase di radicamento della presenza romana essi si
radicano con una grande capacità di innestare la propria cultura e la cultura locale di
imporre le proprie regole legandole alle regole locali di governare questi territori in italiano
moderno si chiama institution building questa roba qua e tra chi fa oggi i paragoni così
facili e così frequenti tra l'america di bush che starebbe tentando di costruire dopo
un impero e roma ecco in questi paragoni emerge immediatamente che come minimo manca questa
capacità di institution building lo specifico dell'impero romano in realtà è in questo
altrimenti come altri imperi che erano stati costruiti prima di roma questo si sarebbe
costruito dopo i secoli in ragione di questa qualità ecco nel che cosa lo fa cadere e
faccio presto in realtà esamina Giorgio le diverse spiegazioni quante ne sono state
date dagli storici sulla caduta dell'impero ma al fondo è l'economia di roma che fa
cadere l'impero cioè il fatto che questa economia che arriva ci spiega Giorgio ai bordi
dell'economia capitalista non riesce ad andare oltre il confine minimo non lo supera e quindi
non crea quella struttura di classe sulla quale solidamente possano appoggiare le istituzioni
di governo rimane un'aristocrazia non contaminata dai commerci e i commercianti non possono
diventano borghesia questo è verissima questa cosa qui è assolutamente vera in più proprio
perché l'aristocrazia non diventa produttiva diventa una palla al piede dell'economia
romana il metodo della schiavitù che era stato il metodo che aveva permesso a roma
di alimentare con grandi insediamenti produttivi la domanda di benedizioni che erano stati
negli alimentari espansa dalle dimensioni territoriali dell'impero ma che da un certo
punto in là ovviamente diventa lavoro non produttivo freno all'innovazione tecnologica
fonte di tensioni sociali che sbattono sull'aristocrazia e la borghesia non si forma e quindi non
è quel collante che nelle moderne economie capitalistiche riesce ad essere a questo punto
che cosa succede alle istituzioni a quel punto accade che l'aristocrazia rimane chiusa
nel senato ma è sempre meno forte in termini egemonici cresce la forza del militare gli
imperatori si appoggiano sui generali i generali tendono a vedere se stessi a partire da una
certa data e diocleziano è il primo che comincia è come possibili imperatori e siccome in
ogni esercito ci sono molti generali ecco che si determina una situazione che o l'imperatore
è generale o è un puppet nelle mani dei generali e quindi c'è una fondamentale instabilità
e conflittualità interna l'arrivo delle popolazioni che premono dai confini e dentro i confini
dell'impero trovano l'impero incapace di reagire e quindi accade tutto quello che accade e
qui vi segnalo la parte sui longobardi che cosa è rimasto dei longobardi roma ladrona
inizia allora è uno dei legati dei longobardi il loro non radicamento proprio nella cultura
italiana la seconda grande vicenda che dimostra se volete ancora meglio come sia l'intraprendenza
e poi la tecnologia a spiegare il successo italiano è la vicenda che si apre dopo il
mille e che porta a quella che io ho sempre considerato la più grande stagione italiana
più ancora di quella di Roma e io sono tra coloro che non ripudiano in linea di principio
l'uso della forza ma sono fondamentalmente pacifista pacifico e nella storia romana c'è
in effetti c'è troppo sangue per me ecco mentre anche se non erano degli stinchi di
santi questi delle repubbliche marinare per l'amor di Dio comunque è una storia diversa
questa è veramente una storia di intrapresa sono gli uomini che fecero l'impresa ma non
quella delle crociate che fecero proprio l'impresa in senso economico e che colgono una gran
opportunità che Giorgio descrive molto bene Bisanzio e l'Islam sono i due grandi poteri
di quella stagione poco di poco successiva all'anno mille ma Bisanzio in qualche modo
è centripetamente propenso a chiudersi nell'impero d'Oriente e l'Islam è centrifugo già allora
ha uno dei suoi difetti storici in fondo che non riesce ad avere un suo centro di gravità
e quindi il Mediterraneo è il centro del mondo ma è sgonro le due grandi potenze del
momento non controllano il Mediterraneo e zaccite che arrivano questi italiani da Pisa
da Amalfi da Genova poi arrivano dopo i veneziani dall'altra parte si mettono a commerciare
si mettono a trafficare ovviamente trafficano gli spezi e gli schiavi con la stessa indifferenza
morale e poi ci costruiscono intorno tutti gli strumenti che servono ad una moderna economia
e questa è la grande stagione italiana insomma io sono uno di quelli sempre per via della
moglie lucchese che quando arriva a San Francisco e vede ancora la scritta banca Giannini e
io sono orgoglioso perché la banca in America ce l'ha portata un lucchese Giannini era
un banchiere di Lucca per bacco e ha portato la banca a San Francisco e questi hanno inventato
tutto hanno inventato le regole dei commerci hanno inventato quello è stato fatto sull'interno
dai comuni che interagiscono con le repubbliche marinare gli strumenti finanziari la banca
la cambiale le lettere di credito e tutto quanto e questo è tutto ciò che fa crescere
un'autentica borghesia a differenza di Roma qui il mercante diventa borghese e fa tessuto
che cosa ci ha fregato a noi questo lo sappiamo Giorgio oscilla tra macchiavelli e Gramsci
e tende a dar ragione a Gramsci in realtà ad un certo momento la nostra decadenza arriva
quando le ragioni stesse di questa economia portano all'allargamento dei confini e il
formarsi di burocrazie nazionali di potere di tassazione diffuso e quindi la centralizzazione
del potere che si avvia in Spagna che si avvia in Francia che si avvia a suo modo in Germania
nonostante poi la Germania ma insomma i principati tedeschi rispetto ai nostri educati esprimono
già essi stessi un processo di statalizzazione che in Italia non riesce a determinarci e
quindi noi rimaniamo inesorabilmente indietro allora probabilmente valgono entrambe le spiegazioni
la chiesa dice macchiavelli tutto voleva fuorché la centralizzazione del potere di qualcuno
che ritornasse ad avere l'italia nelle sue mani insomma già avevano fatto una fatica
tale a tenere questi imperatori sotto la benedizione, l'investitura, la legittimazione papale quando
si arriva negli anni del rinascimento ormai il potere pubblico si autolegittima da solo
si sottrae alla legittimazione divina e pontificia che appunto per la chiesa è un problema farlo
crescere perché non ha più l'autorità spirituale sul potere statale allora la chiesa di sicuro
non lo vuole ma se come dice Gramsci il particolarismo non avesse avuto più forza delle tendenze
io tendo a ritenere che sia questa corretta ed è di lì che comincia la nostra storia
che arriva più o meno sino a Fassino, Boselli, Rutelli, Pecoraro, Scania e di Liberto insomma
più o meno insomma siamo sempre lì ed è la malattia che oggi io vedo in Europa appunto
cioè oggi se uno pensa all'Europa e ai rischi che corre l'Europa c'è una somiglianza
terrificante con la vicenda italiana di quegli anni perché ora si sta determinando un processo
analogo su scala più alta in realtà e quindi per avere peso, per governare la propria economia,
per governare i propri processi noi avremmo bisogno di quel livello ma gli Stati europei
tendono a comportarsi come i ducati marchesati principati italiani di quei secoli e il rischio
del declino europeo è largamente legato alla prospettiva di superare o meno di non superare
questo scoglio italico naturalmente qui ci sono poi tutti gli elementi che troviamo anche
nel nostro tempo questo rinascimento che giustamente Combrodell, Giorgio recupera alla perdurante
dinamica di questa italianità e non come una fase già di decadenza perché è una
fase ancora viva e esprime se stesso attraverso questa gigantesca produzione d'arte cioè
il rinascimento è vebleniano come vebleniana tende ad essere oggi l'Europa in effetti
c'è questa dimensione e qui c'è la domanda sulla quale lui chiude il libro non risponde
fino in fondo ma la citazione di Brodell dà una risposta cioè lui dice ma questo rinascimento
è stato un frutto avvelenato, un legato avvelenato, il legato che ci ha lasciato
è qualcosa di avvelenato cioè ci ha chiuso in questa dimensione vebleniana senza prospettive
oppure dobbiamo capire il significato di questo e la vitalità che include forse è questa
la seconda risposta perché da tutta questa storia noi abbiamo avuto un gigantesco patrimonio
d'arte e di cultura che è patrimonio insebiato del nostro territorio e una predisposizione
naturale a esprimerci attraverso arte e cultura ancora oggi che poi è quello che vediamo
nel meglio della nostra vita collettiva nel meglio di come la organizziamo nel meglio
di come ci vestiamo e facciamo vestire il mondo perché lo stesso design è italiano
è frutto di questa nostra predisposizione i nostri vini e i nostri abiti sono migliori
di quelli francesi che pensino ai francesi perché c'è dentro più gusto e il gusto
è figlio di una profonda sedimentazione culturale per cui non è detto che oggi produciamo
in quantità industriale dei Michelangeli o dei Perugini o dei Raffaelli ma la nostra
produzione c'è questo DNA dentro che la caratterizza che dà questo senso di qualità e allora
forse in questo c'è qualcosa del nostro futuro in questo c'è una Sicilia che dovremmo
far vivere diversamente da come facciamo vivere c'è una Calabria che abbiamo consegnato
alla speculazione edilizia e camorlista e che ha invece sotto questa predisposizione
che dovremmo ancora tirare fuori insomma ci sono tante cose che potrebbero entrare anche
nei programmi di un'Italia futura che ha non superpotenza ma vitale in nome di quello
che le è rimasto dal passato quindi credo che poi Giorgio si deciderà se è esattamente
questo quello che pensa ma spero che lo pensi perché se non abbiamo neanche il design che
cosa ci rimane? Totti e la Lazio a me non bastano.
Grazie Giuliano Amato che come vedete con la sua consueta acribia ha dato alla sua lettura
modo di enfatizzare se c'era bisogno il contenuto del libro di Giorgio Luffolo. Certo il suo
incipit folgorante sulla noia e vessazione che deriva da coloro che si occupano più
o meno professionalmente della materia a me personalmente mi mette in una condizione
di puro castigo non solo insegno storia insegno metodologia della ricerca storica dunque
ho la rappresentanza nazionale della noia e della vessazione quindi detto questo io
posso solo tacere chiedendo tuttavia al mio vicino che storico è antichista.